---
titulo: Desenvolvimento AI First vs AI Enabled
disciplina: inteligencia-artificial
tipo: transcricao
fonte: Aula_04_Desenvolvimento_AI_First_vs_AI_Enabled.mp4
modelo: large-v3
device: cuda/float16
duracao: 0:17:46
idioma: pt
transcrito_em: 2026-06-14
status: bruto
---

# Transcricao — Desenvolvimento AI First vs AI Enabled

> Conteudo BRUTO (lake). Insumo para curadoria pela skill prof-toni.

A maior parte das empresas hoje se diz AI first ou AI enabled, mas não estão se ligando de fato o que está acontecendo no processo interno. Então nesse vídeo você vai entender de fato a diferença do que é um processo de desenvolvimento de software AI first versus um processo de desenvolvimento de software AI enabled. Isso sob a minha interpretação, porque o mercado está cheio de interpretação, mas vem comigo que se você pegar a ideia, não importa o nome que você dê para esse negócio, você vai entender onde você precisa melhorar isso na sua empresa. Vamos lá. AI first, a gente está falando de um processo onde tudo começa pela inteligência artificial, inclusive o planejamento. Então pode ser que você precise mudar o processo interno da empresa. Eu vou dar uma paradinha nele aqui rapidamente e a gente vai falar sobre AI enabled. O que é o AI enabled? É justamente um processo que você já tem na empresa com o seu Scrum, com a sua metodologia e todo o mesmo processo tradicional, aonde você habilita uma ferramenta de inteligência artificial. Galera, pode usar anti-graft, pode usar Cloud Code, pode usar Cursor AI e Codex. Legal, galera. Vamos usar nos mesmos processos e moldes que nós tínhamos antigamente, talvez com o mesmo time que você tinha antigamente. Se você tem um time de 7 a 10 pessoas, provavelmente esse processo não vai fazer mais sentido ter um time de 7 a 10 pessoas. Então se você simplesmente só habilita a ferramenta, mas não muda o processo, você vai ter um teto muito curto de, de fato, melhorias para a ferramenta. E daí que vem a outra abordagem, que é o AI first development. Então eu vou desenhar um negócio rapidamente só para vocês entenderem, mas a principal função de um processo de desenvolvimento AI first é trazer velocidade. Velocidade para quê, Vinícius? Velocidade para correção de bugs, velocidade para resolução de crises, velocidade para planejamento, planejamento, planejamento. Planejamento, prototipação, prototipação, e por aí vai. Tudo que está relacionado ao processo de desenvolvimento de software, você imprime em mais velocidade. Imagina o seguinte, eu adoro esse exemplo, de madrugada, sabadão, chegou da festa que estava com a namorada, e aí do nada seu telefone toca e é ali o plantão. O sistema de observabilidade observou um bug crítico em produção e você vai ter que parar o que estava fazendo para ir lá resolver esse B.O. Imagina. Situaçãozinha chata, que acontece com basicamente todo mundo, ou já aconteceu com qualquer dev que tenha mais de 5 anos de experiência. E aí, como é que a gente faz? Processo tradicional, vou lá, vou ver o log, vou ver lá se tem uma sessão gravada do usuário, ver o que ele clicou, vou sair investigando um monte de lugar, para depois que eu investigar um monte de lugar, entende que você gasta um tempão só lendo informação, coletando dados. Agora, no processo de AI first, no mesmo momento que disparar para você o gatilho para ligar o telefone e você atender, também dispara um agente que vai fazer toda essa pesquisa para você. Ele vai coletar os logs, ele vai coletar os requests mais recentes, vai cruzar os dados, e quando você sentar no computador para ver o que está acontecendo, você já vai ter um relatório em mãos para tomar a decisão. Se for fazer o rollback, faz o rollback rápido. Se for um problema que não tem nada a ver com a sua infraestrutura, você consegue identificar isso rápido também, e já dar um feedback para o pessoal da empresa, que talvez vai estar acordado também já resolvendo esse problema com você ou não, mas pelo menos você já consegue resolver um BOzão. Se você entendeu essa ideia, se você já trabalhou com uma empresa, você com certeza já passou por essa situação. É um tipo de situação que o AI first bate até a velocidade. Para correção de bugs também, imagina se você está em uma empresa tradicional, você tem um time de suporte, como é que funciona o fluxo do time de suporte? Você tem ali levels de escala, e aí, dependendo do nível do bug ou do report que o seu time de suporte recebeu, ele vai escalar isso lá para o time de tecnologia. E aí, cada empresa define isso de uma maneira, mas via de regra, geralmente quando aparece um bug, o time de suporte acha que é um bug, ele vai mandar para o time tech, beleza? E aí, qual que é a responsabilidade do time tech? Sempre tem um cara na sprint que vai fazer aquele trabalhinho chato pra caramba de ficar recebendo o ticket de suporte e vendo se é bug, se não é bug, é bug, não é bug, é bug, não é bug. Só que tem um detalhe. Muitas vezes os caras do suporte mosca e passa bug que não era bug, aí você gasta um tempão investigando, vendo o log, às vezes o cara esqueceu de mandar um screenshot da aba do network ali com a requisição, às vezes esqueceu de mandar alguma informação que poderia ajudar na investigação, gasta um tempão para isso. Aqui o AI First também é efetivo. Você não deveria estar fazendo isso na mão mais, você deveria ter um agente que vai entender o que está acontecendo, vai bater o olho no ticket, vai cobrar do cara outras informações, se ele esquecer de mandar, e só aí, se o agente falar, velho, isso aqui realmente está parecendo que é bug, aí ele escala para o time de devs, talvez já até mesmo com a pull request criada. Entendeu a diferença? Num processo tradicional, AI Enabled, você simplesmente habilitou o IA. No processo AI First, você traz um processo diferente. E esse processo, ele vai por vários caminhos. Ele pode ir desde você, talvez, refatorar toda a estrutura organizada, organizacional da empresa, até mesmo você ter squads de uma, duas pessoas. Eu já vi isso acontecendo na maioria das empresas que estão diminuindo o tamanho das squads e multiplicando os times. Como funciona isso? Você tem um time transversal de especialistas, técnicos mais experientes, que dão suporte para esses times menores nessa transição, nesse processo, beleza? Então, isso é o conceito de AI First. E quando a gente pensa em AI First, a gente tem que entender, o que é que precisa ter nesse processo para funcionar? Primeira coisa, a gente tem que entender na camada de feedforward. Você vai lembrar da aula de Harness, se você não assistiu, assiste essa aula. Na aula de Harness, eu explico exatamente quais são esses dois conceitos, mas feedforward é onde você vai trazer os guias, documentações, guidelines, para que o LNM siga essas instruções. Isso é super importante para que o agente consiga consumir informação e entender onde está cada coisa e como buscar informação. Beleza? Junto com isso, você vai ter os prompting, as técnicas de prompt engineering, ou seja, como que você instrui o LLM, o modelo, o coding agent, o Harness, para buscar essa informação. Como é que você alimenta esse modelo que vem também junto com a ideia de context engineering, aonde entra os guias, talvez uma estrutura de RAG, uma estrutura de memória, o MCP, os arquivos de memória, a janela de contexto e por aí vai. Também podem entrar em skills aqui dentro, como um contexto empacotado. Depois, o spec driven development, caso precise implementar alguma coisa, você faz a especificação e desenvolve baseado nela e nas tarefas que foram geradas por ela. Depois, você vai para a parte operacional disso, que é o Harness, a Harness engineering, que está envolvendo todo esse processo. Então, você tem o coding agent, que é um Harness, e você pode ter uma extensão desse coding agent, que é a sua própria estrutura, sua CLI, seu MCP, para auxiliarem nesse processo. Tudo isso junto com o dev. O dev é quem está orquestrando esse sistema e que vai entrar nas pontas, mas não consegue automatizar. O dev decide, revisa e valida. Isso tudo, meus amigos, é uma estrutura necessária para que um processo AI First exista. E junto com isso, você tem a estrutura de evolves, ou seja, tudo o que acontece vai sendo avaliado, observado. Todas as três, tudo vai sendo avaliado e observado. E o que dá para automatizar e delegar para um agente é delegado para um agente. O que não dá, você volta para o dev. Mas, via de regra, isso antes era feito pelo dev tradicional. Agora, a gente automatiza isso tudo. Com isso, a gente ganha mais escopo, mais autonomia e mais alavancagem para o desenvolvimento de software. Para você entender isso, nós temos outras aulas aqui, que explicam exatamente o conceito de Context Engineering, Spectrum Development e Harness Engineering. Mas, se você não tinha se ligado nessa possibilidade ainda, recomendo demais que você comece a refletir sobre o seu processo interno na sua empresa ou no seu negócio para desenvolvimento de software. Claro, fica para você. Outra SSE, ele é Streamable Http, trabalha remotamente. O server roda na nuvem, pode ser localmente também. A técnica de Context Engineering é o Just-In-Time Retrieval. Só é servido via Http e ele tem o streaming via Server Center para quando o modelo ou o classificador detecta que precisa, não necessariamente ser event. Ele é bom para quando você tem um SaaS, um multi tenant, uma coisa que é sempre, isso vai usar muito em questões de busca semântica. Então, nem toda pergunta exige autenticação, mas ele é ruim porque ele também exige mais. Se você precisa de um RAG, por exemplo, Oi, você não precisa de RAG. Então, uma infraestrutura tem a questão de latência e entra as questões de segurança. Uma das técnicas é construir um sistema que detecta se, de fato, ele precisa fazer uma busca no RAG ou não para isso acontecer. Então, você vai ter que sempre ter esse trade-off e entender o que você precisa desenvolver. Outra técnica, Context Caching, as partes estáveis do prompt, é uma paradinha para o fluxo local? Poxa, é este dedinho. Preciso de serviço para mais pessoas, com autenticação e por aí vai? Aí, a UHT, por exemplo, o System Prompt, as tools, docs comuns ficam em cache do provider. Só paga pela parte nova, MTP. Quando criar sua própria MCP Server? Crie quando? Então, ao invés de toda vez você mandar uma requisição nova, deixa ali cacheado. Se a empresa tem API com dados próprios, tem um workflow repetitivo, que pode no provider, para você não ter que pagar. Isso vai conseguir reduzir o custo bastante. Pode virar uma tool, talvez, composável. Nesse caso, pode fazer mais sentido até mesmo, mas tem até 90% em prompts longos e repetitivos, principalmente System Skills, ok? Quando você quer distribuir para time ou outros clientes aquela integração e quando você tem um conhecimento de domínio para imprimir prompts que vão trazer instruções de como é que aquele sistema funciona. Mesmo tipo, beleza? Essa parte de conhecimento de domínio também pode ser que faça sentido. Memory Systems, fatos do usuário extraídos ao longo de várias sessões, considerar usar as Skills. Aqui do outro lado, não crie quando, né? Quando já existe um MCP para o serviço. Indexados e injetados por relevância. A ideia do Memory System é que você consiga trazer personalização sem precisar de reescrever o script que roda uma vez só. Você vai criar um MCP para o negócio, você vai fazer uma vez só. Ficar em cada conversa nova. Então, por exemplo, faça interessante para o usuário, não precisa. Você está usando uma bazuca para matar a formiga. Ou, se você só precisa de uma API simples, não tem autenticação, não tem nada, não precisa de MCP. Ou se a segurança e a autenticação não está resolvida. Eu estava na memória dele, o Vinícius gosta de uma abordagem mais concisa, mais objetiva. Se vai autenticar ou não. Então, não bota o MCP logo de cara. Beleza? Então, melhorar essa engenharia de contexto é que a cesta, mas não a pior ou melhor, mas context e isolation, separar contextos por agentes. Você consegue ter... Esses são casos de quando você usar e quando não usar. O detalhe do MCP é o seguinte, a integração ponto a ponto não escala, mas você tem um para subagents, cada um com um contexto. Tem um subagent de desenvolvimento, um de planejamento, um de revisão de código, e por aí vai. Você evita vazamento e envenenamento, context poisoning, quando você faz essa separação. Aqui, então, o exemplo de subagent de pesquisa tem contexto limpo. O TP foi para a web, uma infra invisível que habilita o ecossistema a existir. Para você que está na dúvida, tem uma escala que a gente, sem histórico, não precisa saber. Ele não precisa saber que tem um outro code agent trabalhando no desenvolvimento de software. Ele é o cara só de pesquisa e por aí vai. A gente fez numa aula passada, eu vou tentar buscar, ver se está aqui nesse nosso... Problemas clássicos de contexto. O problema do Lost in the Middle, que é aquela questão do U, que eu falei para vocês, então, a informação que fica no meio de contextos longos, quadro já de uma vez, que é basicamente quando usar cada um deles. Recomendo que você assista a nossa masterclass. A gente fez uma masterclass específica disso. Ela, muitas vezes, é ignorada. A atenção, ela tem um formato U. Então, o que a gente traz quando usar cada um deles. Mas, basicamente, vamos lá. Vamos buscar esse info. Coloque o fix aqui, né? Coloque crítico, o que é crítico no início e no fim. E aí você faça o re-ranking e o top key, a informação que a gente tem aqui, facilitada. Você vai usar MCP, quando... O MCP é o último da escala, tá? Vou escrever baixo. Top key. Baixo. Top K. Outro vídeo novo aqui. Opa, acho que está aqui em cima, será? Ahá! Aqui, olha. Context Poisoning. Erro antigo ou chunk irrelevante fica no histórico e confunde. Então, às vezes, você esqueceu ali. Não, não é aqui, não. Vamos lá. Hoje está em outra aula. Vamos puxar para o canto de cá. De zerar o contexto, de novo. Compact, clear. Você vai... Aqui, olha. Masterclass Skills vs MCPs vs Agents. Então, quando, possivelmente, envenenar o contexto e direcionar o LMA1, você vai usar cada um deles. Se você está usando uma questão de decisão errada, então, nesse caso, você consegue resumir, corrigir, confundir. Tem até o arquivo de memória, né? Então, quando você está usando uma coisa que é questão de contexto de projeto, contexto de projeto, Summarization, edição do histórico, ou até mesmo a compactação. Vive dentro do Agentes.MD, com o arquivo de memória. Vê a Masterclass e você vai entender a situação do contexto ou a limpeza total dele. Context Stuffing é um outro problema clássico de contexto. Por exemplo, exatamente isso. Quando você estiver trabalhando em workflow repetitivo. Vou jogar tudo só para garantir. Isso aqui, se você trouxer um Mega Prompt para tentar garantir que o LMA1 vai conseguir resolver tudo. Isso é positivo. Você vai usar Skill.MD. E quando você precisa de conectar, está diluindo a atenção e isso pode custar uma fortuna. O sistema externo, MCP é a opção que você traz. Recomendo demais em termos de tokens. Então, o melhor é você ter mais rigor. Assistir essa Masterclass disponível para os nossos membros do Plano Pro. War na categoria. E tentar trazer menos contexto, mas que ele seja mais relevante. Então, menos contexto, mais relevante. É melhor do que mais contexto só para ter tudo ali dentro. Outro problema clássico é o problema de Prompt Injection via contexto. Então, às vezes tem um documento recuperado no meio do caminho, que ele tem uma instrução maliciosa, embutida. Isso aconteceu recentemente numa indústria americana. Uma empresa de remédios. Fizeram inferência com alguns arquivos que foram treinados errados. E essa inferência estava causando a prescrição de medicamentos com uma dose muito acima do que era de fato recomendado. Então, você tem que ter cuidado dessa atenção para o seu contexto não ser envenenado, beleza? Nesse caso, separa o XML com tags, trate o contexto como dados e não necessariamente só como ordens. Outro problema clássico é o Context Drift. Uma conversa longa que derivou do objetivo, que derivou, no caso, que ficou à deriva do objetivo, o modelo esquece o alvo, para onde ele está indo. Então, sempre reafirme qual é o goal, qual é o objetivo, periodicamente. Faça o Compact e injete o estado explícito sempre que você compactar e quiser continuar uma tarefa. No caso disso, por exemplo, trouxe a especificação lá no começo. Ao longo da conversa, ela vai esquecendo o que era a especificação. Então, se for uma coisa muito longa, injete novamente as tarefas, garanta que o LNM vai sempre lembrar daquela tarefa, não somente o que você mandou lá atrás. E outro problema comum, Staleness, que é o contexto com o dado desatualizado. Cache velho, documentação mudou, etc. Você consegue resolver isso com o TTL em Resource, timestamps explícitos e também o reingeste em mudanças. Então, são uns problemas, nem todos estão relacionados a você usando na mão. Muitos deles podem ter relação com o próprio Harness que está fazendo essa gestão de contexto ou com a sua camada de contexto da contextual layer. Então, camada contextual, mas são problemas clássicos de contexto. Vamos lá. Aqui a gente tem uma comparação do RAG, Skills e MCP. A ideia, onde que o context engineer entra e ele é a ideia da camada que conecta tudo. Então, você tem antes o prompt engineering, que é como é que eu vou passar o prompt para o agente ou para o Harness. Depois, o context engineering, que aí vai entrar RAG, Skills, vai entrar MCP, entre outras possibilidades de você conseguir trazer esses dados aqui para dentro, os próprios agents.md, arquivos de memória. Depois, vem o spec driven development, que vai consumir esse contexto para construir a spec. Depois, você tem o Harness engineering, que vai ser, de fato, onde tudo isso aqui vai servir de feedforward para o seu Harness conseguir iniciar a implementação. Então, observe que toda essa camada é uma preparação de feedforward para o Harness consumir. Todas as outras camadas alimentam o context engineering. O RAG entrega o conteúdo, o Skills entrega o procedimento e o MCP entrega as ações. Aqui, tudo converge, beleza? A tese central do context engineering é que o modelo não sabe nada além do que você coloca no contexto. Então, contexto é o novo código. Se você não coloca no contexto a maneira como você trabalha, os guidelines e as boas práticas da sua empresa, você está comendo mosca e o LLM, provavelmente, não vai responder da melhor maneira possível. Prompt engineering é uma mensagem. Context engineering é a engenharia de todo o input do modelo.
